# oil-flow-rate-for-90-days


Прогноз дебита нефти
Необходимо построить модель для выполнения среднесрочного прогноза добычи нефти на основе ретроспективных данных по объемам дебита нефти и другим параметрам работы скважин.
Задача представлена Департаментом искусственного интеллекта и анализа данных ООО «Газпромнефть – Цифровые Решения»

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Подробное описание

Описание задачи:
Ваша цель – построить модель для прогнозирования дебита нефти на 90 дней вперед, опираясь на предшествующие значения прогнозируемого показателя и (опционально) других параметров работы скважины.
Дебит нефти – объем ежедневно добываемой из скважины нефти. Является ключевой характеристикой ее работы, определяющей способность скважины генерировать продукт при заданном режиме эксплуатации.
Дебит нефти зависит от многих факторов:
-	От этапа жизненного цикла скважины: наиболее высокая добыча нефти наблюдается на начальном этапе эксплуатации скважины, в дальнейшем, по мере исчерпания запасов, объемы дебита нефти снижаются, в то время как доля воды в поступающем из скважины флюиде растет. Нормативный период эксплуатации скважины составляет 15 лет.
-	От запасов нефти в пласте, из которого производится добыча. При прочих равных условиях скважины разных месторождений будут показывать разный дебит нефти. Даже скважины в пределах одного месторождения в зависимости от местоположения могут отличаться динамикой показателей.
-	От режима работы насосов: изменение режима работы скважины может приводить как к увеличению, так и к уменьшению дебита нефти. Отследить смену режима эксплуатации можно по динамике забойного давления.
-	От технического состояния скважины: при возникновении различных дефектов скважины доля воды в общем объеме флюида резко и значительно возрастает, а доля нефти снижается. После проведения ремонтных работ на скважине дебит нефти восстанавливается. На графике это можно идентифицировать по характерным паттернам показателей дебита нефти и воды и производных от них коэффициентов.
Для диагностики состояния скважин используют показатель обводненности, рассчитываемый по формуле:
Qнефти / (Qнефти + Qводы) * 100%
Также используется водонефтяной фактор или WOR (Water Oil Ratio), рассчитываемый как:
Qводы / Qнефти
Модели, способные с высокой точностью прогнозировать дебит нефти повысят эффективность эксплуатации нефтяных скважин и скорость реагирования на негативные изменения ключевых показателей.
Сложность задачи связана с тем, что на работу скважины оказывает влияние большое количество факторов, которые не всегда возможно учесть и проводить их мониторинг на регулярной основе. Данные о внешних факторах, оказывающих влияние на дебит нефти, доступны для прошлых периодов, но не доступны для прогнозного периода.
Показатели работы скважин, получаемые с датчиков или вносимые в информационные системы людьми, могут содержать ошибки и пропуски, поэтому важное значение приобретает обработка данных и фильтрация выбросов (так называемые point outliers). 
При возникновении неполадок характер работы скважины значительно и быстро меняется, что осложняет прогнозирование дебита на отдаленные временные периоды.

